第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

此开卷第一回也。作者自云:因曾历过一番梦幻之后,故将真事隐去,而借"通灵"之说,撰此《石头记》一书也。故曰"甄士隐"云云。但书中所记何事何人?自又云:"今风尘碌碌,一事无成,忽念及当日所有之女子,一一细考较去,觉其行止见识,皆出于我之上。何我堂堂须眉,诚不若彼裙钗哉?实愧则有余,悔又无益之大无可如何之日也!当此,则自欲将已往所赖天恩祖德,锦衣纨绔之时,饫甘餍肥之日,背父兄教育之恩,负师友规谈之德,以至今日一技无成,半生潦倒之罪,编述一集,以告天下人:我之罪固不免,然闺阁中本自历历有人,万不可因我之不肖,自护己短,一并使其泯灭也。虽今日之茅椽蓬牖,瓦灶绳床,其晨夕风露,阶柳庭花,亦未有妨我之襟怀笔墨者。虽我未学,下笔无文,又何妨用假语村言,敷演出一段故事来,亦可使闺阁昭传,复可悦世之目,破人愁闷,不亦宜乎?"故曰"贾雨村"云云。

列位看官:你道此书从何而来?说起根由,虽近荒唐,细按则深有趣味。待在下将此来历注明,方使阅者了然不惑。

原来女娲氏炼石补天之时,于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块,只单单剩了一块未用,弃在青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后,灵性已通,因见众石俱得补天,独自己无材不堪入选,遂自怨自叹,日夜悲号惭愧。

一日,正当嗟悼之际,俄见一僧一道远远而来,生得骨格不凡,丰神迥异,说说笑笑来至峰下,坐于石边高谈快论。先是说些云山雾海神仙玄幻之事,后便说到红尘中荣华富贵。此石听了,不觉打动凡心,也想要到人间去享一享这荣华富贵,因求僧道二人携他下去。二仙师听毕,一时憨笑不可,那僧道:"善哉,善哉!那红尘中有却有些乐事,但不能永远依恃;况又有'美中不足,好事多磨'八个字紧相连属,瞬息间则又又至人非物换,究竟是到头一梦,万境归空啊。"那石头听了,再四央告。二人见他意切,便姑且允了,携了那石,然后托胎幻形,入世为人。

那僧便念咒书符,大展幻术,将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉,且又缩成扇坠大小的可佩可拿。那僧托于掌上,笑道:"形体倒也是个宝物了!还只没有实在的好处,须得再镌上数字,使人一见便知是奇物方妙。然后携你到那昌明隆盛之邦,诗礼簪缨之族,花柳繁华地,温柔富贵乡去走一遭。"石头听了大喜。

那僧又将所镌字迹与石上所镌之文,一一记明,以便日后查验。那僧又托于掌上,笑道:"携你到那昌明隆盛之邦,诗礼簪缨之族,花柳繁华地,温柔富贵乡去走一遭。"石头听了,谢过二人。二仙师便携了此石,飘然而去。

不知又过了几世几劫,因有个空空道人路过此地,忽见一大块石上字迹分明,编述历历。空空道人乃从头一看,原来就是无材补天、幻形入世,蒙茫茫大士、渺渺真人携入红尘,历尽离合悲欢炎凉世态的一段故事。后面又有一偈云:

无材可去补苍天,枉入红尘若许年。
此系身前身后事,倩谁记去作奇传?

诗后便是此石坠落之乡,投胎之处,亲自经历的一段陈迹故事。因那石上不曾记得这本传奇的朝代年纪、邦国年号,故空空道人逐向那石头说道:"据先生看来,此书有何好处?"那石头笑道:"若云无朝代年纪可考,我师先生竟假借汉唐等年纪添缀,又有何难?但我想,历来野史,皆蹈一辙,莫如我这不借此套者,反倒新奇别致,不过只取其事体情理罢了,又何必拘拘于朝代年纪哉!"

次日,又有葫芦庙中寄居的一个穷儒,姓贾名化,字雨村,别号雨村者,走了出来。这贾雨村原系胡州人氏,年二十余岁,姓贾名化,字时飞,别号雨村。他生于末世,父母祖宗根基已尽,人口衰丧,只剩得他一身。因生于末世,父母祖宗根基已尽,人口衰丧,只剩得他一身。在家乡无益,因进京求取功名,再整基业。自前岁来此,又淹蹇住了,暂寄庙中安身,每日卖字作文为生,故士隐常与他交接。

当下雨村见了士隐,忙施礼陪笑道:"老先生倚门伫望,敢是街市上有甚新闻否?"士隐笑道:"非也。适因小女啼哭,引他出来耍耍罢了。雨村先生今日何故至此?"雨村道:"夜来偶吟成一额,因思生平未曾吟过,今日偶吟之,故特来拜谒。"士隐笑道:"原来如此。不知先生所吟何额?"雨村道:"未卜三生愿,频添一段愁。闷来时敛额,行去几回头。自顾风前影,谁堪月下俦?蟾光如有意,先上玉人楼。"士隐听了大笑:"果然是贾兄之佳作。弟每谓兄必非久居人下者,今所吟之句,飞腾之兆已见,不日可得接踵而起矣。"雨村叹道:"非也。弟虽不才,却也曾读过几日书,今寄居于此,每日卖字作文为生,纵有才学,亦无由施展。"

正说间,忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒,姓贾名化,字雨村者走了出来。这贾雨村原系湖州人氏,年二十余岁,生于末世,父母祖宗根基已尽,人口衰丧,只剩得他一身。在家乡无益,因进京求取功名,再整基业。自前岁来此,又淹蹇住了,暂寄庙中安身,每日卖字作文为生。

士隐见了,便忙起身施礼,让坐雨村。雨村也忙还礼,让坐士隐。二人叙礼毕,方才是左右邻居,见是士隐,都忙让坐。士隐便命小童献茶。

雨村因问:"老先生何故至此?"士隐笑道:"适因小女啼哭,引他出来耍耍罢了。雨村先生今日何故至此?"雨村道:"夜来偶吟成一额,因思生平未曾吟过,今日偶吟之,故特来拜谒。"士隐道:"不知先生所吟何额?"雨村道:"未卜三生愿,频添一段愁。闷来时敛额,行去几回头。自顾风前影,谁堪月下俦?蟾光如有意,先上玉人楼。"士隐听了大笑:"果然是贾兄之佳作。弟每谓兄必非久居人下者,今所吟之句,飞腾之兆已见,不日可得接踵而起矣。"

雨村叹道:"非也。弟虽不才,却也曾读过几日书,今寄居于此,每日卖字作文为生,纵有才学,亦无由施展。"士隐道:"兄何不在此小住几日,弟有一言,不知可否?"雨村道:"老先生有何见教?"士隐道:"兄如此才学,何不考取功名?弟虽不才,却也曾为兄谋划过一番,不知兄意下如何?"雨村听了,便忙躬身下拜,道:"若得如此,则雨村幸甚。"

士隐便命小童进去,取出银两衣饰,赠与雨村,道:"兄此去,功名必就。弟在家等候佳音。"雨村谢过士隐,收了银两衣饰,次日便进京赴考去了。

光阴迅速,又早元宵佳节。士隐命家人霍启抱了英莲,去看社火花灯。半夜中,霍启因要小解,便将英莲放在一家人家门门槛上坐着。待他小解完了来抱时,哪有英莲的踪影?急得霍启直寻了半夜,到天明不见,那霍启也就不敢回来见主人,便逃往他乡去了。

那士隐夫妇,见女儿一夜不见,便知是走失,半世急得欲死。不料一月之后,葫芦庙中炸供,那些和尚不加小心,致使油锅火逸,便烧着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者,大抵也因劫数,于是接二连三,牵五挂四,将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救,那火已成了势,如何救得下?直烧了一夜,方渐渐熄去。也不知烧了几家,只可怜甄家在街上,所以不成。只可怜这甄家便烧成了一片瓦砾场了。

只有那士隐并他妻子并几个家人,并未被烧,幸得从后门逃出。士隐只得将田地都折变了,携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。他岳丈名唤封肃,本贯大如州人氏,虽是务农,家中都还殷实。今见女婿这等狼狈而来,心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田地的银子未曾用完,拿出来托他随分就价薄置些须房地,为后日衣食之计。那封肃便半哄半赚,些须与他些薄田朽屋。士隐乃读书之人,不惯生理稼穑等事,勉强支持了一二年,越觉穷了下去。封肃每见面时,便说些现成话,且人前人后,又怨他们不善过活,只一味好吃懒动等语。士隐知投人不着,心中未免悔恨,再兼上年惊唬,急忿怨痛,已有积伤,暮年之人,贫病交攻,竟渐渐的露出那下世的光景来。

可巧这日拄了拐杖挣挫到街前散心,忽见那边来了一个跛足道人,疯癫落脱,麻屣鹑衣,口内念着几句言词,道是:

世人都晓神仙好,惟有功名忘不了!
古今将相在何方?荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好,只有金银忘不了!
终朝只恨聚无多,及到多时眼闭了。
世人都晓神仙好,只有娇妻忘不了!
君生日日说恩情,君死又随人去了。
世人都晓神仙好,只有儿孙忘不了!
痴心父母古来多,孝顺儿孙谁见了?

士隐听了,便迎上来道:"你满口说些什么?只听见些'好''了''好''了'。"那道人笑道:"你若果听见'好''了'二字,还算你明白。可知世上万般,好便是了,了便是好。若不了,便不好;若要好,须是了。我这歌儿,便名《好了歌》。"士隐本是有夙慧的,一闻此言,心中早已彻悟。因笑道:"且住!待我将你这《好了歌》解注出来何如?"道人笑道:"你就解注一解。"士隐便说道:

陋室空堂,当年笏满床;衰草枯杨,曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁,绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓,粉正香,如何两鬓又成霜?昨日黄土陇头送白骨,今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱,银满箱,转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长,那知自己归来丧!训有方,保不定日后作强梁。择膏粱,谁承望流落在烟花巷!因嫌纱帽小,致使锁枷扛;昨怜破袄寒,今嫌紫蟒长:乱烘烘你方唱罢我登场,反认他乡是故乡。甚荒唐,到头来都是为他人作嫁衣裳!

那疯跛道人听了,拍掌笑道:"解得切,解得切!"士隐便说一声"走罢!"将道人肩上褡裢抢了过来背着,竟不回家,同了疯道人飘飘而去。

当下烘动街坊,众人当作一件新闻传说。封氏闻得此信,哭得死去活来。只得与父亲商议,遣人各处访寻,那讨音信?无奈何,少不得依靠着他父亲度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍,主仆三人,日夜作些针线发卖,帮着父亲用度。那封肃虽然日日抱怨,也无可奈何了。

这日,那甄家大丫鬟在门前买线,忽听得街上喝道之声,众人都说新太爷到任。丫鬟于是隐在门内看时,只见军牢快手,一对一对的过去,俄而大轿内抬着一个乌帽猩袍的官府过去。丫鬟倒发了个怔,自思这官好面善,倒像在那里见过的。于是进入房中,也就丢过不在心上。至晚间,正待歇息之时,忽听得一片声打的门响,许多人乱嚷,说:"本府太爷的差人来传人问话!"封肃听了,唬得目瞪口呆。未知有何祸福,且听下回分解。

第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

却说封肃因听见公差传唤,忙出来陪笑启问。那些人只嚷:"快请出甄爷来!"封肃忙陪笑道:"小人姓封,并不姓甄。只有当日小婿姓甄,今已出家一二年了,不知可是问他?"那些公人道:"我们也不知什么'真'字'假'字,既是你女婿,便带了你去面禀太爷便了。"大家把封肃拥了来,至宅前,那些人回道:"旨意下来了。"那太守看毕大怒,喝道:"既是甄家的,因何隐瞒?我看你这人也不甚诚实,须要细加审讯。左右,拿下!"

封肃吓得魂不附体,忙道:"太爷在上,小人实不敢隐瞒。那日果有小婿在此,但他后来出家的缘故,小人并不深知。太爷若不信时,可问他女儿。"众役便带了封氏来,那太守道:"你丈夫出家一事,你可知道?"封氏道:"小人丈夫于元年八月忽然不见了,至今生死未卜。太爷若不信时,可问他女儿。"众役又带了甄家丫鬟来,那太守道:"你家主人的事,你可知道?"那丫鬟道:"小人主人出家一事,小人并不知道。"

那太守大怒,喝道:"既是如此,为何不说实话?左右,与我拿下!"众役便将封肃一家拿下,带在轿后。那太守起轿,回府去了。众役将封肃一家带至府衙,那太守升堂,坐定,喝道:"你们这一起犯人,从实招来!"封肃忙道:"太爷在上,小人并不姓甄,只有小婿姓甄,今已出家。小女封氏,乃甄家媳妇。"那太守道:"你女婿姓甚名谁?"封肃道:"小女婿名唤甄士隐。"那太守听了,便叫左右:"将这干人都带了下去,明日再问!"

次日,那太守升堂,又审了几次,总是不得实情。那太守心中烦闷,便叫左右:"将那甄家丫鬟带来,待我细细问他。"众役将丫鬟带至堂前,那太守看时,只见这丫鬟生得眉清目秀,虽然布服荆钗,却有一种风流态度。那太守便道:"你主人出家一事,你可知道?"那丫鬟道:"小人主人出家一事,小人并不知道。但小人记得,那日主人与一个疯道人去了,至今未回。"那太守听了,便叫左右:"将这丫鬟留在府中,待我慢慢问他。"

那丫鬟留在府中,每日只是哭泣。一日,那太守来到后堂,见那丫鬟哭得凄惨,便问道:"你为何哭泣?"那丫鬟道:"小人思念主人,所以哭泣。"那太守道:"你主人出家,你为何不去寻他?"那丫鬟道:"小人一个女流,如何寻得?"那太守道:"也罢。你且在此安心住下,待我慢慢替你打听。"

一日,那太守在前堂理事,忽见外面走进一个人来,头戴方巾,身穿直裰,脚踏粉底皂靴,面阔口方,更兼目秀眉清,十分相貌。那太守见了,吃了一惊,便叫左右:"你是何人?擅敢闯入我府衙!"那人道:"小人是本府新到的太爷。"那太守听了,吃了一惊,便叫左右:"快快迎接!"左右便将那太爷迎至堂上,分宾主坐定。

那太爷便道:"兄台不知,弟本胡州人氏,姓贾名化,字时飞,别号雨村。前岁进京赴考,幸得中了进士,分发到贵府为太爷。不知兄台高姓大名?"那太守道:"小弟复姓贾,名琏,字琏二。乃是荣国公之孙。现任本府太守。"那雨村听了,忙起身施礼道:"原来是贾兄,失敬,失敬!"贾琏忙还礼道:"贾兄今到此地,必有所为。"雨村道:"弟今到此,特来寻访故人。"

贾琏道:"不知兄台所访何人?"雨村道:"弟有一故人,姓甄名士隐,家住本府仁清巷内,不知兄台认得否?"贾琏道:"这甄士隐弟倒认得,但他已出家去了。"雨村听了,吃了一惊,便问道:"他因何出家?"贾琏道:"只因他女儿英莲走失,又遭了火灾,所以看破红尘,出家去了。"雨村听了,叹息不已。

贾琏道:"贾兄今到此地,若无住处,且请在弟衙中暂住几日。"雨村道:"如此甚好。"贾琏便叫左右:"将贾太爷的行李搬至后堂安顿。"雨村谢过贾琏,便在府中住下。

一日,雨村在书房闲坐,忽见一人走进来,头戴毡帽,身穿直裰,脚踏快靴,面黄肌瘦,一部络腮胡须。那雨村见了,便问道:"你是何人?"那人道:"小人名唤林如海,乃姑苏人氏。今闻得贵府需一西宾,不知尊意如何?"雨村道:"弟正需一西宾,不知兄台意下如何?"如海道:"小人虽不才,愿为西宾。"雨村大喜,便叫左右:"快快收拾西宾房,请林先生安顿。"

那如海便在府中住下,每日教雨村读书习字。一日,如海对雨村道:"小人有一女,名黛玉,年方五岁,聪明俊秀。今闻得贵府有一西席,意欲送至府中读书,不知尊意如何?"雨村道:"既有此女,弟当尽力教之。"如海大喜,次日便送黛玉至府中读书。

雨村见黛玉生得聪明俊秀,十分欢喜,便尽心教她读书识字。黛玉聪慧异常,一目十行,过目不忘。雨村心中十分欢喜,常对如海道:"令爱聪明异常,他日必成大器。"如海听了,也十分欢喜。

光阴迅速,不觉过了两年。忽一日,如海来到书房,对雨村道:"弟今要进京,将小女送至外祖母家居住。不知兄台可愿一同前往?"雨村道:"弟正欲进京,既然如此,弟当同行。"如海大喜,便收拾行李,准备进京去了。

未知后事如何,且听下回分解。
