水浒传（节选）

第一回　张天师祈禳瘟疫　洪太尉误走妖魔

话说大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更三点，天子驾坐紫宸殿，受百官朝贺。但见：
祥云迷凤阁，瑞气罩龙楼。含烟御柳拂旌旗，带露宫花迎剑戟。天香影里，玉簪朱履聚丹墀；仙乐声中，绣袄锦衣扶御驾。珍珠帘卷，黄金殿上现金舆；凤羽扇开，白玉阶前停宝辇。隐隐净鞭三下响，层层文武两班齐。

当有殿头官喝道："有事出班早奏，无事卷帘退朝。"

只见班部丛中，宰相赵哲、参政文彦博出班奏曰："目今京师瘟疫盛行，伤损军民甚多。伏望陛下释罪宽恩，省刑薄税，祈禳天灾，救济万民。"天子听奏，急敕翰林院随即草诏，一面降赦天下罪囚，应有民间税赋，悉皆赦免；一面命在京宫观寺院，修设好事禳灾。

不料其年瘟疫转盛。仁宗天子闻知，龙体不安，复会百官计议。向那班部中，有一大臣越班启奏。天子看时，乃是参知政事范仲淹。拜罢起居，奏曰："目今天灾盛行，军民涂炭，日夕哭恋。臣闻信州龙虎山有三十代天师，号虚靖先生，此人好道，德行清高，能通晓天机，神鬼莫测。以此施符，能治瘟疫。望陛下命大臣去那里，诏天师来朝，修设三千六百分罗天大醮，以祈禳天灾，救济万民。"

天子准奏，急令翰林学士草诏一道，天子御笔亲书，并降御香一炷，钦差内外提点殿前太尉洪信为天使，前往江西信州龙虎山，宣请嗣汉天师张真人星夜来朝，祈禳瘟疫。就令洪信赍御诏丹誓御香，即辞了天子，背了诏书，盛了御香，带了数十人，上了铺马，一行部队，离了东京，取路径投信州贵溪县来。不只一日，来到江西信州，大小官员出郭迎接。次日，直至龙虎山下，只听得山上雷声大作，洪太尉大惊。

太尉别了真人，竟上轿来。众官接着，直至龙虎山脚下，先使人去报知。真人等随即把守着龙虎山宫殿，前迎后送。太尉到得殿上，径往左侧，转入小殿，殿上悬着"伏魔之殿"四个字。洪太尉指着门道："此殿是甚么去处？"真人道："此殿是前代老祖天师锁镇魔王之殿。"太尉道："何以锁镇？"真人道："此殿内镇锁着三十六员天罡星，七十二座地煞星，共是一百八个魔王在内。"

太尉不听真人言语，只要打开看。众人只得把石门推开。里面黑洞洞的，不见一物。太尉教人点火把看时，只见里面一个石碑，碑上写着"遇洪而开"四个大字。太尉看了，大喜道："你不阻我，却是我天成的机缘。"便叫人掘开石碑。只见下面是一个地穴，穴内刮喇喇一声亮亮，一道黑气，从穴里滚将起来，直冲到半天里。那黑气散作百十道金光，望四面八方去了。

洪太尉看时，那一股黑气直滚到半天空中，散作百十道金光，往四面八方去了。众道士吃了一惊，却才太尉看时，那一股黑气，从穴里滚将起来，直冲到半天里，散作百十道金光，望四面八方去了。众人都道："走了，走了，走了！"

那洪太尉见了这般变怪，叫苦不迭，只教道士收拾了，把石门依旧关上。真人道："太尉，此殿中镇锁着的一百八个魔王，魔君放走了他，日后必生祸害，却不知何人能收伏他们？"太尉道："朕不知天机，如今放走了，日后若有人收伏他们，也是天数。"

且说这一百八个魔王，魔君，散在四方，化作一百八个星君，在人间作乱。这正是：龙虎山中真福主，伏魔殿内有天神。魔君以此开天网，星宿因此下凡尘。

---

第三回　史大郎夜走华阴县　鲁提辖拳打镇关西

话说当时史进道："却怎生是好？"朱武等三个头领跪下道："哥哥，你是干净的人，休为我等连累了。大郎可急急收拾，即便离去，我等自去官司出首便是。"史进道："怎地时，我却不去。你先去，我随后便来。"朱武道："哥哥，不可迟疑。"

史进道："不必多说，快去收拾。"三人只得收拾了金银，先去了。史进叫庄客挑了担儿，牵了马，提了朴刀，先去烧了庄院。只见火光照耀，史大郎提了朴刀，也去了。

且说三个头领，来到少华山下，朱武道："我等且在山上暂住，等待史大郎前来，商议大事。"陈达道："哥哥所言极是。"

过了半日，史进独自一个，提了朴刀，也来到少华山上。朱武接着，大喜道："哥哥来了，快快请坐。"史进坐下，道："你三个且把上山商量一事，我皆得知。如今我庄院已烧，无处栖身，也来入伙。"

朱武大喜，便叫喽啰宰牛宰马，大摆筵席。五人就在山寨里饮酒。忽报："山下华阴县县尉引着衙役，来捉拿强人。"史进道："这厮们来得快，我且去会他一会。"便提朴刀下山去。

且说那鲁达，原是渭州经略府提辖，因打死镇关西，逃至代州雁门县。一日，鲁达在街上行走，忽见众人围在一起，看榜文。鲁达也挤进去看，只见榜上写着："捕捉逃亡军官鲁达，赏钱一千贯。"鲁达正看之间，只听得背后有人叫道："张大哥，如何不看榜文？"

鲁达回头一看，却见一个汉子，正是他渭州相识的教头，名唤雷横。雷横见了鲁达，大惊道："提辖如何到了这里？"鲁达道："一言难尽。"便请雷横到酒店里说话。

鲁达将打死镇关西之事说了一遍，雷横道："哥哥既无处栖身，不如去五台山出家，避一避风头。"鲁达道："我是个粗人，如何做得和尚？"雷横道："我有赵员外相熟，可以引荐。"

鲁达无奈，只得随雷横来见赵员外。赵员外见了鲁达，大喜道："提辖若肯出家，我愿出资修寺。"便写了书信，引鲁达到五台山来见智真长老。

长老看了鲁达，道："此人虽然相貌凶恶，却有些佛缘，可剃度为僧。"便叫人给鲁达剃发，赐名智深。

鲁智深在五台山出家后，不守清规，常醉酒闹事。一日，在半山亭，见一个汉子挑着担酒上山，智深便上前要酒喝。那汉子不肯，智深便夺了酒桶，一口气喝了半桶，醉倒在亭子里。醒来后，又去打坏金刚，被长老遣送至东京大相国寺。

大相国寺主持见智深相貌凶恶，便派他去看守酸枣门外菜园。菜园附近有一班泼皮，常来偷菜，被智深制服，拜他为师。一日，泼皮们请智深饮酒，听到墙外有人啼哭，智深便去询问。

---

第七回　花和尚倒拔垂杨柳　豹子头误入白虎堂

话说那鲁智深来到菜园，一日，众泼皮在菜园里摆酒席，请鲁智深吃酒。正吃得热闹，忽听得门外有人啼哭。智深道："这是甚么人在此啼哭？"泼皮道："师傅不知，此间有个卖唱的父女二人，在隔壁酒店里哭泣。"

智深便去酒店询问，那老汉道："小人姓金，排行第二，原是东京人。因吃官司，流落在此。有个女儿，年方二八，被郑大官人强娶为妾。他妻子嫉妒，将我女赶出来，还要讨还典身钱。小人无钱还他，因此啼哭。"

智深道："这郑大官人是谁？"老汉道："此间状元桥下杀猪的郑屠，绰号镇关西。"智深大怒道："呸！我道是谁，原来是那个杀猪的郑屠！若还饶了他，洒家也不叫鲁智深了！"

次日，智深来到状元桥下，见郑屠坐在肉铺里。智深道："奉经略相公钧旨，要十斤精肉，切做臊子，不要见半点肥的在上面。"郑屠道："使得，你们自选切。"

郑屠教手下人切了十斤精肉，做了臊子。智深又道："再要十斤都是肥的，不要见些精的在上面，也要切做臊子。"郑屠道："却才精的怕府里要裹馄饨，肥的臊子何用？"

智深睁着眼道："相公钧旨，谁敢问他？"郑屠道："是，是，说得是。"又切了十斤肥臊子。

智深又道："再要十斤寸金软骨，也要细细地剁做臊子，不要见些肉在上面。"郑屠笑道："却不是特地来消遣我？"智深听得，跳将起来，拿着两包臊子在手，睁着眼，看着郑屠道："洒家特地要消遣你！"把两包臊子劈面打去，却似下了一阵肉雨。

郑屠大怒，两条忿气从脚底下直冲到顶门心头，那一把无名业火，焰腾腾地按捺不住，从肉案上抢了一把剔骨尖刀，托地跳将下来。鲁提辖早拔步在当街上。

众邻居并十来个火家，哪个敢向前来劝。两边过路的人都立住了脚，和那店小二也惊得呆了。

郑屠右手拿刀，左手便来要揪鲁达，被这鲁达就势按住左手，赶将入去，望小腹上只一脚，腾地踢倒在当街上。鲁达再入一步，踏住胸脯，提起醋钵儿大小拳头，看着这郑屠道："洒家始投老种经略相公，做到关西五路廉访使，也不枉了叫做镇关西！你是个卖肉的操刀屠户，狗一般的人，也叫做镇关西！你如何强骗了金翠莲？"

扑的只一拳，正打在鼻子上，打得鲜血迸流，鼻子歪在半边，却便似开了个油酱铺，咸的、酸的、辣的，一发都滚出来。郑屠挣不起来，那把尖刀也丢在一边，口里只叫："打得好！"

鲁达骂道："直娘贼！还敢应口！"提起拳头来就眼眶际眉梢只一拳，打得眼棱缝裂，乌珠迸出，也似开了个彩帛铺的，红的、黑的、紫的，都绽将出来。

两边看的人惧怕鲁提辖，谁敢向前来劝。

郑屠当不过，讨饶。鲁达喝道："咄！你是个破落户，若是和俺硬到底，洒家倒饶了你！你如何对俺讨饶，洒家却不饶你！"又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水陆的道场，磬儿、钹儿、铙儿，一齐响。

鲁达看时，只见郑屠挺在地上，口里只有出的气，没有进的气，动掸不得。

鲁提辖假意道："你这厮诈死，洒家再打！"只见面皮渐渐的变了，鲁达寻思道："俺只指望痛打这厮一顿，不想三拳真个打死了他。洒家须吃官司，又没人送饭，不如及早撒开。"

拔步便走，回头指着郑屠尸道："你诈死，洒家和你慢慢理会！一头骂，一头大踏步去了。

街坊邻居并郑屠的火家，谁敢向前来拦他。

鲁提辖回到下处，急急卷了些衣服盘缠，细软银两，但是旧衣粗重都弃了。提了一条齐眉短棒，奔出南门，一道烟走了。

且说郑屠家中众人和那报信的街坊，救了半日，不活，呜呼死了。

老小邻人径来州衙告状，正直府尹升厅，接了状子，看罢，道："鲁达系是经略府提辖，不敢擅自勾捉。"府尹随即上轿，来到经略府前，下了轿子，把门军士入去报知。

经略听得，教请到厅上，与府尹施礼罢，经略问道："何事？"府尹道："好教相公得知，府中提辖鲁达，无故用拳打死郑屠。不曾禀过相公，不敢擅自勾捉。"

经略听说，吃了一惊，寻思道："这鲁达虽是好武艺，只是性粗，今番做出事来，我也难保。"便道："鲁达这厮，本当重办，念其勇武，且容他逃走。你出三千贯赏钱，行移诸处，缉捕凶身。"府尹领命，回到州衙，出榜赏钱三千贯，行移诸处，缉拿鲁达。

---

却说鲁达自离了渭州，逃至代州雁门县，在街上看到榜文，正被人认出，却被那汉子请到家中，那汉子便是金老汉。原来金老汉父女被鲁达救了，逃至代州，嫁与赵员外。赵员外见鲁达，便出主意，叫鲁达去五台山出家。

鲁智深在五台山出家后，不守清规，常醉酒闹事，被长老遣送至东京大相国寺。大相国寺主持见智深，派他去看守菜园。菜园附近有泼皮常来偷菜，被智深制服，拜他为师。

一日，众泼皮请智深饮酒，见墙外垂杨柳上有老鸦巢，噪得人心烦。智深便走到树前，把外衣脱了，用右手向下，把身倒缴着，左手拔住上截，把腰只一趁，将那株绿杨树带根拔起。

众泼皮见了，一齐拜倒在地，道："师父非是凡人，正是真罗汉身体！"

从此，这班泼皮天天来买酒买肉请智深，看他演武。一日，智深在酸枣门外，见一军官，引着数十个虞候，押着担仗，挑着些礼物，来到大相国寺。那军官正是八十万禁军教头林冲。

林冲与智深相见，二人意气相投，便结为兄弟。林冲请智深到家饮酒，二人正吃得高兴，林冲使女锦儿慌忙跑来，道："官人，不好了！娘子在庙里被人调戏！"

林冲听了，慌忙告别智深，赶到庙里。见一男子正在调戏他妻子，林冲大怒，举拳要打，却认得那男子是高太尉螟蛉之子高衙内。林冲强忍怒气，救了妻子回家。

高衙内自见了林冲娘子，魂不守舍，便与陆虞候商议，要骗林冲娘子。陆虞候设计，请林冲吃酒，却骗林冲娘子到陆虞候家中。

林冲得知，赶到陆虞候家，救出妻子，带刀去寻陆虞候，不见，便在大街上买了一把好酒，散闷。却遇鲁智深，智深道："洒家在街上，听得人说你被陷害，特来相助。"

次日，林冲陪妻子还愿，在岳庙里，又见高衙内调戏他妻子。林冲大怒，将高衙内打跑。高衙内便与陆虞候、富安商议，要害林冲。

陆虞候道："小人有一计，可叫林冲配配沧州。"富安道："如何计策？"陆虞候道："可叫高太尉传令，要宝刀，叫林冲带宝刀去白虎堂比看。那时，便说他持刀行刺，配他沧州。"

高衙内大喜，便叫人去卖宝刀。林冲见了宝刀，买下。次日，高太尉传令，叫林冲带宝刀到白虎堂比看。林冲不知是计，带了宝刀，来到白虎堂前。

左右虞候喝道："你是甚么人？敢擅闯白虎堂！"林冲道："太尉传令，叫小人带宝刀来比看。"左右道："太尉何曾传令？你这厮持刀行刺，还不快快跪下！"

林冲知是中计，急忙辩解，却被拿下。高太尉升堂，喝道："你这厮持刀行刺，还有何话可说？"林冲道："小人冤枉！"高太尉道："冤枉？你是经略府提辖，岂不知白虎堂是商议军机大事之地？你带刀前来，不是行刺是甚么？"

叫左右把林冲打了二十棍，屈打成招，刺配沧州。林冲写了供状，被押解出城。街上百姓见了，都道："林教头是个好汉，却被高太尉陷害。"

林冲来到沧州，被安排看管天王堂。一日，在街上见一酒店，进去吃酒，见一汉子，也是配军，名叫柴进。柴进见林冲，大喜，便请林冲到庄上。

柴进庄上有一洪教头，要与林冲比武。林冲推辞不过，便与洪教头比武。几个回合后，林冲一棒打翻洪教头，众人喝彩。

林冲在柴进庄上住了几日，便告辞回到沧州。

却说高衙内自林冲走后，还不死心，叫陆虞候、富安去沧州，杀害林冲。陆虞候、富安来到沧州，见沧州府尹，道："高太尉有令，叫林冲看守草料场，以便日后重用。"府尹便叫林冲去草料场。

陆虞候、富安见林冲去草料场，便放火烧了草料场，以为林冲必死。不料林冲因草屋被雪压倒，去山神庙避雪，见了火光，听了陆虞候、富安的话，大怒，杀了二人，连夜逃走。

林冲在柴进庄上，柴进道："如今官府追捕甚急，哥哥不如去梁山泊入伙。"林冲道："我本是八十万禁军教头，如何做强盗？"柴进道："朝廷奸臣当道，英雄无用武之地，不如落草为寇，日后或可招安。"

林冲无奈，只得去梁山泊。到了梁山泊，见了寨主王伦，王伦见林冲武艺高强，怕他夺了寨主之位，便要林冲纳投名状。林冲下山，等了三日，不见一人。

第三日，见一汉子挑着担子走来，林冲便上前要杀那汉子。那汉子道："你是甚么人？敢拦我去路？"林冲道："我是梁山泊好汉林冲，要你人头做投名状！"那汉子大怒，便与林冲打斗。

三十余合后，不分胜负。王伦见了，叫停，问那汉子姓名，那汉子道："我是杨志。"王伦大喜，请杨志上山，要留杨志在山上，以制林冲。杨志不肯，下山去了。

林冲在梁山泊住了数日，王伦处处刁难，林冲只得忍耐。

且说杨志下山后，因失陷花石纲，去东京打点，想再做个官。到了东京，钱财使尽，不得官做，便去卖祖传宝刀。

在街上，被一泼皮牛二纠缠，杨志一时性起，杀了牛二，被刺配大名府。大名府梁中书见杨志武艺高强，便留他做个管军。

梁中书要送生辰纲给丈人蔡京，便叫杨志押送。杨志带着十几个人，挑着生辰纲，往东京去。

路过黄泥冈，杨志叫众人歇息。众人热得难受，见附近有个酒店，便要去买酒吃。杨志道："不可，此处恐有强人。"众人不听，还是买了酒来吃。

那酒里下了蒙汗药，众人都吃了药酒，倒地不起。杨志也喝了，不久便觉头晕目眩，也倒在地上。

原来这黄泥冈上有七个好汉，为首的是晁盖，其余是吴用、公孙胜、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七。吴用设计，用药酒迷倒杨志等人，劫了生辰纲。

杨志醒来，见生辰纲被劫，众人皆倒，便想自尽。转念一想，便去投奔梁山泊。路上，遇到林冲，二人不打不相识，一同上了梁山泊。

王伦见杨志，大喜，便要留杨志在山上，以制林冲。林冲大怒，杀了王伦，推晁盖为寨主。

晁盖为寨主后，聚义厅改为聚义厅，吴用为军师，公孙胜为副军师，刘唐、阮小二、阮小五、阮小七为头领。林冲、杨志也为头领，山寨逐渐壮大。

却说宋江原是郓城县小吏，因放走了晁盖等人，被阎婆惜勒索。宋江一时性起，杀了阎婆惜，逃到柴进庄上。

在柴进庄上，宋江结识了武松。武松是清河县人，因打虎，做了阳谷县都头。一日，武松在景阳冈上，喝了十八碗酒，醉倒在山上。

夜半，忽有大虫来吃武松。武松起身，与老虎搏斗，赤手空拳打死了老虎。猎户见了，大惊，将武松抬到县里。

阳谷县知县见武松打死了老虎，大喜，封武松为都头。

武松做了都头后，遇见哥哥武大。武大娶了潘金莲，潘金莲见武松威武，便勾引武松，被武松严词拒绝。

潘金莲勾引不成，便与西门庆勾搭，毒死武大。武松回来，查知真相，杀了潘金莲、西门庆，被刺配孟州。

在孟州，武松帮助施恩，打了蒋门神，夺回了快活林。蒋门神不甘，勾结张都监，陷害武松。武松被刺配恩州，在飞云浦，杀了公人，回到孟州，杀了张都监、蒋门神全家。

武松杀了人后，在墙上写下"杀人者，打虎武松也"，逃到十字坡，被孙二娘麻翻。幸得张青解救，武松便去二龙山，与鲁智深相聚。

宋江离开柴进庄后，到清风寨，被刘高抓住。花荣救了宋江，二人一起去梁山泊。路上，宋江被燕顺等人抓住，燕顺见宋江是及时雨，便放了宋江，宋江便在清风山暂住。

宋江要投奔梁山泊，在路上，被刘高抓住。花荣救了宋江，二人便一起去梁山泊。

且说秦明，原是青州兵马统制，因攻打清风山，被宋江等人抓获。秦明见宋江义气，便投了宋江。宋江又将花荣妹妹嫁与秦明。

宋江、花荣、秦明、燕顺等人，一同去梁山泊。路上，遇到对影山人马，原来宋江弟弟宋清在对影山，正与吕方、郭盛争斗。宋江劝解，三人便一同去梁山泊。

到了梁山泊，晁盖大喜，请宋江坐了第二把交椅。宋江推辞，只坐了第三把交椅。

此后，梁山泊好汉越来越多，劫富济贫，替天行道。

且说高俅见梁山泊势大，便派呼延灼攻打梁山泊。呼延灼用连环马，梁山泊不能敌。宋江派人请徐宁，用钩镰枪破了连环马，活捉了呼延灼。呼延灼见宋江义气，便投了梁山泊。

又有关胜、索超、宣赞、郝思文等人，先后投了梁山泊。梁山泊势力越来越大，有一百零八位好汉。

宋江见梁山泊势力大，便想招安。宋江便去东京，通过李师师，见到了徽宗皇帝，说明了招安之意。

徽宗皇帝便派人招安梁山泊。宋江、卢俊义等一百零八位好汉，受了招安，被朝廷封为官。

后宋江、卢俊义等人，被奸臣所害，喝了毒酒，死去。吴用、花荣在宋江墓前自缢而死。

这一百零八位好汉，正是：替天行道，忠义双全；劫富济贫，威震天下。

---

（全书完）
