第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

诗曰:
混沌未分天地乱,茫茫渺渺无人见。
自从盘古破鸿蒙,开辟从兹清浊辨。
覆载群生仰至仁,发明万物皆成善。
欲知造化会元功,须看《西游释厄传》。

盖闻天地之数,有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会,乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论:子时得阳气,而丑则鸡鸣;寅不通光,而卯则日出;辰时食后,而巳则挨排;日午天中,而未则西蹉;申时晡,而酉则日落;戌黄昏,而亥则人定。譬于大数,若到戌会之终,则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁,交亥会之初,则当黑暗,而两间人物俱无矣,故曰混沌。又五千四百岁,亥会将终,贞下起元,近子之会,而复逐渐开明。邵康节曰:"冬至子之半,天心无改移。一阳初动处,万物未生时。"到此,天始有根。再五千四百岁,正当子会,轻清上腾,有日,有月,有星,有辰。日、月、星、辰,谓之四象。故曰,天开于子。又经五千四百岁,子会将终,近丑之会,而逐渐坚实。易曰:"大哉乾元!至哉坤元!万物资生,乃顺承天。"至此,地始凝结。再五千四百岁,正当丑会,重浊下凝,有水,有火,有山,有石,有土。水、火、山、石、土,谓之五形。故曰,地辟于丑。又经五千四百岁,丑会终而寅会之初,发生万物。历曰:"天气下降,地气上升;天地交合,群物皆生。"至此,天清地爽,阴阳交合。再五千四百岁,正当寅会,生人,生兽,生禽,正谓天地人,三才定位。故曰,人生于寅。

感盘古开辟,三皇治世,五帝定伦,世界之间,遂分为四大部洲:曰东胜神洲,曰西牛贺洲,曰南赡部洲,曰北俱芦洲。这部书单表东胜神洲。海外有一国土,名曰傲来国。国近大海,海中有一座名山,唤为花果山。此山乃十洲之祖脉,三岛之来龙,自开清浊而立,鸿蒙判后而成。真个好山!有词赋为证。赋曰:

势镇汪洋,威宁瑶海。势镇汪洋,潮涌银山鱼入穴;威宁瑶海,波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积上,东海之处耸崇巅。丹崖怪石,削壁奇峰。丹崖上,彩凤双鸣;削壁前,麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣,石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐,树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢,青松翠柏长春。仙桃常结果,修竹每留云。一条涧壑藤萝密,四面原堤草色新。正是百川会处擎天柱,万劫无移大地根。

那座山正当顶上,有一块仙石。盖自开辟以来,每受天真地秀,日精月华,感之既久,遂有灵通之意。内育仙胞,一日迸裂,产一石卵,似圆球样大。因见风,化作一个石猴。五官俱备,四肢皆全。便就学爬学走,拜了四方。目运两道金光,射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝,驾座金阙云宫灵霄宝殿,聚集仙卿,见有金光焰焰,即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外,也就是看的真,听的明。须臾回报道:"臣奉旨观听金光之处,乃东胜神洲海东傲来小国之界,有一座花果山,山上有一仙石,石产一卵,见风化一石猴,在那里拜四方,眼运金光,射冲斗府。如今服饵水食,金光将潜息矣。"玉帝垂赐恩慈曰:"下方之物,乃天地精华所生,不足为异。"

那猴在山中,却会行走跳跃,食草木,饮涧泉,采山花,觅树果;与狼虫为伴,虎豹为群,樟鹿为友,猕猿为亲;夜宿石崖之下,朝游峰洞之中。真是"山中无甲子,寒尽不知年"。

一朝天气炎热,与群猴避暑,都在松阴之下顽耍。一群猴子耍了一会儿,却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流,众猴都道:"这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事,顺涧边往上溜头寻看源流,耍子去耶!"喊一声,都拖男挈女,唤弟呼兄,一齐跑来,顺涧爬山,直至源流之处,乃是一股瀑布飞泉。众猴拍手称扬道:"好水!好水!原来此处远通山脚之下,直接大海之波。"又道:"哪一个有本事的,钻进去寻个源头出来,我等即拜他为王。"连呼了三声,忽见丛杂中跳出一个石猴,应声高叫道:"我进去!我进去!"好猴!也是他:

今日芳名显,时来大运通。有缘居此地,天遣入仙宫。

你看他瞑目蹲身,将身一纵,径跳入瀑布泉中,忽睁睛抬头观看,那里边却无水无波,明明朗朗的一座桥梁。他住了身,定了神,仔细再看,原来是座铁板桥。桥下之水,冲贯于石窍之间,倒挂流出去,遮闭了桥门。却又欠身上桥头,再走再看,却似有人家住处一般,真个好地方!看罢,却又跳出水外,对众猴道:"这里面原来是一座天造地设的家当。石座、石床、石盆、石碗,都有。"众猴听了,个个欢喜,都道:"你还先走,带我们进去,进去!"石猴却又跳入,里面夺了个家当,跳出洞口,叫道:"列位呵,这个深洞,其实是个天造地设的家当,列位进去住下,却省得受老天的气。"众猴听了,个个欢喜。都道:"你还先走,带我们进去!进去!"石猴却又跳入,里面夺了个家当,跳出洞口,叫道:"列位呵,这个深洞,其实是个天造地设的家当,列位进去住下,却省得受老天的气。"众猴听了,个个欢喜,都道:"你还先走,带我们进去!"石猴遂又跳入,里面夺了个家当,跳出洞口,招手叫众猴进去。众猴一个个跟随,跳入瀑布泉中,钻入洞里,却不一时,都夺了个家当。石猴端坐上面道:"列位呵,'人而无信,不知其可也。'你们才说有本事进得来,出得去,不伤身体者,就拜他为王。我如今进来又出去,出去又进来,寻了这一个洞天与列位安眠稳睡,各享成家之福,何不拜我为王?"众猴听说,即拱伏无违,一个个序齿排班,朝上礼拜,都称"千岁大王"。自此,石猴高登王位,将"石"字隐了,遂称美猴王。有诗为证。诗曰:

三阳交泰产群生,仙石胞含日月精。
借卵化猴完大道,假他名姓配丹成。
内观不识因无相,外合明知作有形。
历代人人皆属此,称王称圣任纵横。

美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等,分派了君臣佐使,朝游花果山,暮宿水帘洞,不入飞鸟之丛,不从走兽之类,独自为王,享乐天真。何期有三五百载。一日,与群猴喜宴之间,忽然忧恼,堕下泪来。众猴慌忙罗拜道:"大王何为烦恼?"猴王道:"我虽在欢喜之时,却有一点儿远虑,故此烦恼。"众猴又笑道:"大王好不知足!我等日日欢会,在仙山福地,古洞神州,不伏麒麟辖,不伏凤凰管,又不伏人间王位所拘,自由自在,乃无量之福,为何远虑而忧也?"猴王道:"今日虽不归人王法律,不惧禽兽威服,将来年老血衰,暗中有阎王老子管着,一旦身亡,可不枉生世界之中,不得久注天人之内?"众猴闻此言,一个个掩面悲啼,俱以无常为虑。

只见那班部中,忽跳出一个通背猿猴,厉声高叫道:"大王若是这般远虑,真所谓道心开发也!如今五虫之内,惟有三等名色,不伏阎王老子所管。"猴王道:"你知那三等人物?"猿猴道:"乃是佛与仙与神圣三者,躲过轮回,不生不灭,与天地山川齐寿。猴王道:"此三者居于何所?"猿猴道:"他只在阎浮世界之中,古洞仙山之内。"猴王闻之,满心欢喜,道:"我明日就辞汝等下山,云游海角,远涉天涯,务必访此三者,学一个不老长生,常躲过阎君之难。"噫!这句话,顿教跳出轮回网,致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬,都道:"善哉!我等明日越岭登山,广寻些果品,大设筵宴送大王也。"

次日,众猴果去采仙桃,摘异果,刨山药,劚黄精,芝兰香蕙,瑶草奇花,般般件件,整整齐齐,摆开石凳石桌,排列仙酒仙肴。但见那:

金丸珠弹,红绽黄肥。金丸珠弹,熟果枝头累累;红绽黄肥,酸甜颗颗垂枝。熟果枝头累累,似多少仙桃献寿;酸甜颗颗垂枝,似多少荔枝离枝。更喜椰梨如蜜,更喜榴实如丹。榴实如丹,柿饼披红火。椰梨如蜜,还有苹婆、奈子、葡萄、橄榄、榛松、榧柰、核桃、槟榔、荸荠、菱角、林檎、洗尽红尘,餐其秀实,亦可长生。千日延寿,万载安期。

众猴奉酒,美猴王高坐,一一序齿,都是仙桃、异果、烧丹、炼药、人参果、椰子酒、葡萄酒、仙花、仙草,排列得整整齐齐。众猴饮了多时,美猴王却才叫道:"小的们,我却不用你们送,看我今日就去,明朝就来,学成神仙,同你们共享快乐,不负勤劳。"众猴各各领命。

那美猴王辞别众猴,独自一人,独自驾个竹筏,飘洋过海,径至南赡部洲地界。这岸上人,见他这般形容,这般穿着,都笑他疯疯癫癫,不知是个何等样人。猴王暗道:"这里的人,虽有礼义,却无真仙。我且再往西牛贺洲去看看。"他又撑着竹筏,过了西洋大海,直至西牛贺洲地界。

登岸遍访多时,忽见一座高山,美猴王心中欢喜,暗道:"这山必有神仙。"你看他:

山是高的,路是曲的,林是密的,石是奇的。你看那山:青峰削翠,碧岫堆云。山中有座洞府,名唤灵台方寸山,斜月三星洞。那洞中有一个神仙,称名须菩提祖师。那祖师端坐在洞中,聚徒上课,讲经论道。

美猴王来到洞门,看见洞门紧闭,他便在门外等候。少顷,门开了,走出一个仙童,猴王上前躬身道:"仙童,我此来访仙学道,烦你通报一声。"那仙童道:"你且等候,我去禀报师父。"须臾,仙童出来道:"师父叫你进去。"

美猴王进了洞府,见那菩提祖师端坐台上,两边有三百个分众,在那里听讲。猴王上前倒身下拜,磕头不计其数,口中只道:"师父!师父!弟子立志修行,望师父慈悲收纳!"祖师道:"你是何处人氏?且姓甚名谁?"猴王道:"弟子乃东胜神洲傲来国花果山人氏。"祖师道:"你既来此,且去廊下歇息,待我看你有无缘分。"猴王便在廊下安身。

祖师给他取个法名,叫做孙悟空。自此,悟空在洞中,与众学艺。每日与众师兄讲经论道,习字焚香,扫地锄园,养花修树,寻柴燃火,挑水运浆。凡所用之物,无一不备。在洞中不觉倏忽六七年。

一日,祖师登坛高坐,唤集诸仙,开讲大道。悟空在旁听讲,喜得他抓耳挠腮,眉花眼笑。忍不住手之舞之,足之蹈之。少顷,祖师下坛,众徒环绕礼拜。悟空上前道:"师父,弟子在前边听讲,妙不可言。只是有些话头,弟子不知。"祖师道:"你有何话,且说来。"悟空便将心中之事,一一说明。祖师道:"你这也不难。我今传你个长生不老之法。"悟空大喜,磕头礼拜。祖师便将口诀传于悟空。

悟空得传口诀,日夜勤修。不觉又过三年。祖师道:"你既通得性命宗旨,可以防备三灾利害。我今传你个七十二般变化,可好?"悟空道:"愿闻其详。"祖师便传他法术,悟空一一习会。

又一日,祖师道:"你今学成,可保长生。但我还要传你个筋斗云,一去十万八千里。"悟空听了,拜谢师父。祖师道:"你既学成,可回本山去罢。"悟空叩头道:"蒙师父慈悲,弟子永不忘恩。"说罢,拜辞了师父,纵起筋斗云,径回东胜神洲去了。

第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

话表美猴王得了真传,每日调神炼气。这日,师父教他:"你今既得长生,亦要知道三灾利害。此乃五百年后,天降雷灾打你;再五百年后,天降火灾烧你;再五百年后,天降风灾吹你。要躲过三灾,须学七十二般变化。"悟空道:"弟子愿学。"师父道:"你学哪般?"悟空道:"弟子愿学多的。"师父便传他七十二般变化。

一日,师父在洞中与众徒讲经,悟空在旁听讲,忽喜不自胜,跳起来道:"这也好学!这也好学!"师父见状,便道:"悟空,过来!我问你,你今在洞中多少时了?"悟空道:"弟子不知岁月,只记得在山后吃桃七次了。"师父道:"那桃子,九千年一熟,你已吃了七次,算来已过六万余年了。你今既已成仙,可回去罢。"悟空闻言,含泪拜辞。

师父道:"你这去,定生不良。凭你怎么惹祸行凶,却不许说是我的徒弟。你说出半个字来,我就知之,把你这猢狲剥皮锉骨,将神魂贬在九幽之处,教你遭轮回之苦!"悟空连声应道:"决不敢提起师父一字。"

拜辞了师父,纵起筋斗云,径回东胜神洲。不消一个时辰,早看见花果山水帘洞。悟空按下云头,叫道:"孩儿们!我回来了!"众猴听见,都出来迎接。悟空将学道之事,一一说与众猴。众猴大喜,都道:"大王如今成了神仙,我们亦可享福矣。"

自此,悟空在山中,教众猴演习武艺。一日,悟空道:"我们缺少兵器,须去寻些来。"众猴道:"不知何处有?"悟空道:"我听说东海龙宫中多宝贝,我去走一遭。"说罢,跳入水中,径至东海龙宫。

那东海龙王敖广闻报,忙迎接入宫。悟空道:"我今特来讨件兵器。"龙王便令抬出一杆大刀,悟空道:"太轻!太轻!"又抬出一杆九股叉,悟空道:"还是轻!还是轻!"龙王无奈,又抬出一柄画杆方天戟,重七千二百斤,悟空道:"也还轻!也还轻!"龙王道:"再也无重的了。"正说间,龙母出来道:"我看这神瑛,不如把那块神铁给他。"龙王道:"那是大禹治水之时,定江海浅深的一个定子,是一块神铁,能有何用?"龙母道:"且拿出来让他看。"

龙王命人抬出,那宝贝原是如意金箍棒,重一万三千五百斤。悟空见了,心中暗喜道:"此物如我意!如我意!"便拿在手中,使弄起来,见那宝贝能大能小,心中大喜。对龙王道:"多谢贤邻厚意!"龙王道:"还有好些,请再看。"又领他看那神珍铁、紫金铃、避水诀、安天会,悟空都要。龙王道:"不能,不能。"悟空大怒,取出金箍棒,一路打出龙宫。

四海龙王相商,写表奏闻玉帝。玉帝道:"这妖猴何来?"托塔李天王奏道:"可遣将捉拿。"玉帝准奏,命李天王率领哪吒三太子,点起天兵天将,下界捉拿。

李天王与哪吒领兵,径至花果山,布下天罗地网。悟空闻报,也不惊慌,取出金箍棒,纵身跳出洞外,与哪吒大战。哪吒三头六臂,使六般兵器,悟空变作三头六臂,也使六般兵器,与哪吒战在一处。大战三百回合,不分胜负。哪吒取出火轮儿,掷在空中,喷出火来,烧得悟空难禁。悟空也取出金箍棒,变作千千万万,劈头盖脸打来。哪吒败阵而逃,李天王也收兵回天。

李天王上表请罪,玉帝道:"可遣将再战。"太白金星奏道:"这妖猴既有神通,不如招安他,叫他做个看守天马之职。"玉帝准奏。

金星下界,至花果山,宣读玉帝圣旨。悟空大喜,道:"我正要上天看看。"说罢,随金星上天,做了个弼马温。看官且听下回分解。

第三回 四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

话表那美猴王荣归故里,自剿了混世魔王,夺了一口大刀,逐日操演武艺,教小猴砍竹为标,削木为刀,治旗幡,打哨子,一进一退,安营下寨,扎草人,把马流,演习武艺。忽一日,众猴在那洞中商议,欲要拜师。悟空道:"我今已得长生之道,不须拜师矣。只是缺少兵器,奈何?"众猴道:"东海龙宫中多宝贝,何不去讨一件?"

悟空听了,便跳入水中,分开水路,径入东洋海底。正行间,忽见一个巡海夜叉,挡住问道:"那推水来的,是何神圣?说个明白,好通报迎接。"悟空道:"吾乃花果山天生圣人孙悟空,是你老龙王的紧邻,为何不识?"夜叉听说,急转水晶宫报知。

那龙王敖广即率龙子、龙孙、虾兵、蟹将迎出宫。悟空道:"我因操演武艺,缺少一件兵器,特来告求。千岁可肯赐我一件么?"龙王不好推辞,即将大刀抬出一把。悟空道:"太轻!太轻!不趁手!"又抬出一杆九股叉。悟空道:"轻!轻!轻!又不趁手!"龙王笑道:"上仙,我这宫中,只有这根戟最重,再无什么兵器了。"悟空道:"再拿出来我看看。"龙王又抬出一柄画杆方天戟,那戟有七千二百斤重。悟空接在手中,使了一阵,道:"也还轻!轻!轻!"

龙王正无计可施,只见龙母走出来说道:"我看这神子,何不把那块神铁给他?"龙王道:"那是大禹治水之时,定江海浅深的一个定子,是一块神铁,能中何用?"龙母道:"且拿出来看看。"

龙王即命抬出。那宝贝原是如意金箍棒,重一万三千五百斤。悟空见了,心中暗喜道:"此物如我意!如我意!"拿起在手中,使弄一番,见那宝贝能大能小,心中大喜。对龙王道:"多谢贤邻厚意!"龙王道:"还有好些,请再看。"又领他去看那神珍铁、紫金铃、避水诀、安天会,悟空都要。龙王道:"不能,不能。"悟空大怒,取出金箍棒,一路打出龙宫。

四海龙王相商,写表奏闻玉帝。玉帝道:"这妖猴何来?"托塔李天王奏道:"可遣将捉拿。"玉帝准奏,命李天王率领哪吒三太子,点起天兵天将,下界捉拿。

李天王与哪吒领兵,径至花果山,布下天罗地网。悟空闻报,也不惊慌,取出金箍棒,纵身跳出洞外,与哪吒大战。哪吒三头六臂,使六般兵器,悟空变作三头六臂,也使六般兵器,与哪吒战在一处。大战三百回合,不分胜负。哪吒取出火轮儿,掷在空中,喷出火来,烧得悟空难禁。悟空也取出金箍棒,变作千千万万,劈头盖脸打来。哪吒败阵而逃,李天王也收兵回天。

李天王上表请罪,玉帝道:"可遣将再战。"太白金星奏道:"这妖猴既有神通,不如招安他,叫他做个看守天马之职。"玉帝准奏。

金星下界,至花果山,宣读玉帝圣旨。悟空大喜,道:"我正要上天看看。"说罢,随金星上天,去了。看官且听下回分解。
